Heute starten wir das erste Mal mit einer Predigt-Serie.
Das wird mega spannend. Wir werden Leute fragen weit im Voraus,
dass sie Predigt-Serie machen können.
Und die werden dann immer zwei oder drei oder vier Boxenstopp lang eine Serie machen.
Und wir als Boxenstopp-Team erhoffen uns von diesen Predigt-Serien,
dass wir punktuell vielleicht tiefer auch kommen in biblische Nachrichten,
vielleicht auch in Theologie. Genau.
Und... Etwas, was neu ist, wir werden ab jetzt auch die Predigten aufnehmen.
Darum habe ich hier so ein mühsames Mikrofon.
Sorry. Genau, also ich habe hier das Mikrofon. Und mega cool,
wir nehmen die Predigten auf und die kommen nachher auf die Homepage.
Und dann kann man in einer Predigt-Serie, zum Beispiel, wenn man hier eine Predigt
verpasst hat, kann man diese nachhören, was super cool ist.
Oder aber, vielleicht hat man mit einer kleinen Gruppe in ein Thema,
wo man anschaut, und dann kann man, ah, da hat ja mal irgendjemand darüber Predigt,
und dann kann man das nachhören. Voll cool.
Genau. Jetzt für euch gibt es auch eine Änderung. Und zwar, wir sind im Boxenstopp,
haben die Tradition, dass wir immer ein Essgeschirr mitnehmen.
Also ich hoffe, ihr macht das, ich habe nicht immer.
Ab jetzt dürfen ihr nicht nur ein Essgeschirr, sondern auch eine Bibel und ein
Schreibzeug oder ein Notizbüchle mitnehmen.
Weil in so einer Predigt ist das auch eben praktisch, wenn man nachlesen kann
in der Bibel und gerade Notizen mache ich in der Bibel, das ist eh das Beste.
Und wenn man eine komplizierte Predigt hört, ist es ganz cool,
um Notizen zu machen. Genau.
Also ihr dürft das nächstes Mal mitnehmen. Jetzt, wenn ihr da nicht dabei habt, macht ihr gar nichts.
Ich hätte hier ein Schuss Papier für alle, die wollen. Also ihr könnt es auch
rundherum... Ihr seid mega vorbildlich.
Ihr könnt da ein Schuss rundherum geben. Genau. Cool.
Gut, ähm, generell, in der Predigt-Serie
rein werden wir ganz bewusst auch komplizierte Themen anschauen.
Es kann sein, dass du vielleicht nicht alles verstehst in dieser Predigt. Und das macht nichts.
Es ist ganz okay, um nicht immer alles zu verstehen. Nehmt das mit,
was ihr mitnehmen könnt, und das ist gut so.
Und für alle, die in Gächlinge in den Gottesdienst gehen, ein Teil von dem,
was ich heute erzähle, habt ihr schon mal gehört.
Aber überlebt das, da bin ich mir sicher.
Ich hoffe, ihr seid ready und ihr seid alle wach, weil jetzt, jetzt geht's los.
Wir starten heute in die Predigt-Serie vom Neh und Geh, eine Perspektive aufs Reich Gottes.
Und dass wir richtig starten in die Predigt-Serie, fangen wir ganz am Anfang
an, beim Wirken von Jesus, ganz am Anfang.
Oder ihr mögt euch vielleicht erinnern, Jesus ist ja getauft worden von Johannes
und dann ist das Erste, was Jesus macht, er geht in die Wüste und dort wird er versucht.
Er ist 40 Tage in der Wüste und dann, so steht es in der Bibel,
kommt Satan und versucht ihn.
Und Satan will verschiedene Sachen und Jesus macht nicht mit.
Und dann kommt es zu der dritten Versuchung und die ist ganz spannend für uns.
Und die lesen wir jetzt mal noch.
Die steht nämlich in Matthäus 4, Vers 8. Ich lese sie gerade.
Wiederum nimmt ihn der Teufel mit auf einen sehr hohen Berg und zeigt ihm alle
Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit und sprach zu ihm,
dies alles will ich dir geben, wenn du niederfällst und mich anbetest.
Da sprach Jesus zu ihm, weiche Satan, denn es steht geschrieben,
du sollst den Herrn, deinen Gott, anbeten und ihm alleine dienen.
Was passiert da? Ganz viel, oder?
Satan, Satan weiss, wer Jesus ist. Satan weiss, dass Jesus der Sohn Gottes ist.
Satan weiss, dass Jesus mächtiger ist als er.
Und das ist ein Problem. Und darum muss Satan ganz schnell seine Strategie ändern.
Und Satan begegnet Jesus fast schon freundschaftlich. Und er sagt,
hey Jesus, lass uns einen Deal machen.
Du siehst die ganze Weltreich, die man mir gegeben hat, ich gebe dir die.
Du kannst die alle haben, ist voll okay.
Genau, solange du mich als Gegenüber anerkennst und so.
Und Jesus sagt, weiche von mir, Satan.
Jesus wollte diese Weltreich nicht. Und es ist ganz spannend,
wenn wir mal hergehen und aus der Perspektive des Nehen und Gehen diese Weltreich
anschauen, dann werden wir merken,
dass die Weltreiche auf einem Neh basieren und die Bürger dieser Weltreiche
erkennt man in all der Regel an einem Lebensstil, der aus einem Neh lebt.
Und wie erkennt man Könige dieser Weltreiche?
Könige sind die, die am meisten nehmen.
Es ist doch so, oder? Also, schau mal die grossen Präsidenten an oder die grossen
Firmacheffenen. Also, das sind die, die am meisten nehmen.
Und einfach nur so eine kurze Randnotiz.
Satan hat Jesus angeboten, dass er die Weltreich haben kann. Was bedeutet das wohl?
Wer ist denn der wahre König von diesen Weltreichen?
Es kommt viel später zu einer ganz spannenden Story.
Genau, es ist eine peinliche Story. Mutter von Jakobus, Johannes,
die geht zu Jesus und sagt, Jesus, wenn du denn mal der grosse Messias bist
und Israel unter deiner Kontrolle hast, könnten meine zwei Söhne eine Schlüsselposition
einnehmen bei dir. Also das wäre ja toll.
Und die Jünger haben dann natürlich gehört und ganz uncool gefunden.
Und Jesus, Jesus sagt zu seinen Jüngern, das steht in Matthäus 20, Vers 25,
da rief Jesus sie alle zusammen und sagte, ihr wisst, dass die Herrscher über
die Völker sich als ihre Herrscher aufführen und dass die Völker die Macht der
Größeren zu spüren bekommen.
Bei euch soll das nicht so sein. Im Gegenteil, wer unter euch der Grösste sein
will, soll dem Anderen dienen.
Und wer unter euch der Grösste sein will, soll der Erste sein, ihm dienen.
Wenn wir hergehen und aus der gleichen Perspektive vom Ne und Geh jetzt das
Reich Gottes anschauen, werden wir etwas Erschreckendes feststellen.
Ein Reich Gottes ist ein perfekter Gegenteil zu dem Reich der Welt.
Weil ein Reich Gottes lebt aus dem Gehen.
Und man kann Bürger des Reich Gottes erkennen an einem Lebensstil,
der auf dem Gehen basiert.
Und der König des Reich Gottes ist der, der am meisten gibt.
Weil ein Reich Gottes kann nur leben, weil der König alles gegeben hat.
Einfach so eine kurze Randfrage, liebe E-Color.
Denkt ihr, dass ihr als E-Color in eurem Umfeld bekannt dafür seid,
dass ihr einen Lebensstil vom G lebt?
Ihr dürft euch nochmal überlegen. Ich würde euch in zwei Wochen wieder fragen,
wenn du erst Boxenstopp bist.
Das Reich Gottes ist etwas Phänomenales. Das Reich Gottes ist der Schatz im Feld, den man findet.
Und wenn man den Schatz gefunden hat, verkauft man alles andere,
weil das Reich Gottes ist unwiderstehlich. Wenn man das Reich Gottes mal entdeckt
hat, dann wird man nur noch da.
Das Reich Gottes ist der Senfkorn, das ganz kleine Ding in uns,
das wächst und ihn, wenn es zu einem mächtigen Baum wird.
Die Pharisäer haben mal Jesus gefragt, wie ist denn da? Also,
wann kommt denn der Reich Gottes?
In Lukas 17, 20 hat Jesus ihnen gesagt,
als aber von den Pharisäern gefragt wurde, wann das Reich kommen würde,
antwortete er ihnen und sprach, Das Reich Gottes kommt nicht so,
dass man es beobachten könnte.
Man wird nicht sagen, hier oder dort ist es, denn siehe, das Reich Gottes ist
bereits mitten unter euch.
Für die von euch, die von sich sagen, dass sie eine Beziehung zu Gott,
zu Jesus haben, die das Geschenk des Evangeliums angenommen haben,
die haben den Pass zu dem Reich Gottes.
Sie haben einen Zugang zu dem Reich Gottes. Und spätestens in der Ewigkeit werden
wir in diesem Reich leben.
Aber die spannende Frage ist doch, können wir schon auf dieser Welt in diesem
Reich Gottes leben? Ist das möglich?
Zumindest vielleicht punktuell?
Das werden wir im dritten Boxenstopp anschauen.
Ich greife da noch nicht vor, aber es ist ein spannender Punkt.
Das Reich Gottes ist extrem real.
Und Jesus ist der König von diesem Reich Gottes. Und wir Christen haben oft
mit dem Konzept des Reichs Gottes eigentlich ein Problem.
Weil es so kompliziert ist und so extrem.
Ich beobachte oft, dass Leute irgendwo entdecken, dass Gott real ist.
Sie entdecken, dass da mit Jesus eine gute Idee ist. Und merken,
dass da, was in der Bibel steht, ziemlich gescheit ist.
Und dann machen sie irgendwo einen Schritt. und das ist wirklich toll und an
wirklich viel Wert, aber dann bleiben sie dort irgendwo stehen.
Das Konzept des Reichs Gottes ist gar nicht so einfach. Es ist wirklich recht schwierig.
Die meisten Leute übrigens, die sich mit dem Reich Gottes wirklich befassen,
sind von diesem völlig überfordert.
Und wir werden nie, nie wirklich verstehen, was das Reich Gottes ist.
Wir können nur Bruchteile davon verstehen.
Schon damals, als Jesus gelehrt hat, hatten die Leute absolut Mühe mit dem.
Die Jünger von Jesus konnten bis zum Schluss nicht wirklich fassen,
was das Reich Gottes wirklich bedeutet.
Und uns geht es heute genau gleich. Auch wir sind von diesem Gedanken,
von diesem Reich Gottes überfordert.
Das Reich Gottes ist unglaublich revolutionär. Es kam mit Jesus auf die Welt. gekommen.
Und in den meisten Fällen ist das Reich Gottes einfach das perfekte Gegenteil,
des weltlichen Reiches.
Wir alle kennen diese weltlichen Reiche. Wir alle leben in den weltlichen Reichen
und das ist gar nicht so schlimm.
Man kann nämlich gut auch als Christ in den weltlichen Reichen leben.
Man verpasst das eine oder andere, aber so ist es.
Wir alle wissen, was ein Lebensstil «fumne» bedeutet, jeder von uns.
Das ist ganz normal. Und wenn man all die Werte, die uns entgegenkommen in dieser
Welt, nimmt und sie auf den Kopf
stellt, dann bekommen wir ein recht eindrückliches Bild vom Reich Gottes.
Eindrücklich ist, wie der Reich Gottes umgekämpft ist.
Satan hat durch die ganze Zeit, die Jesus gelehrt hat, versucht,
Jesus von diesem Weg abzubringen.
Konstant. Wenn ihr die Evangelien leset, dann könnt ihr die Versuchungen von
Satan sehen, durch die Evangelien, bis am Kreuz.
Selbst am Kreuz wurde Jesus nur von Satan versucht.
Satan hat alles versucht, damit Jesus nicht das Reich Gottes eben baut,
sondern damit Jesus auf ein weltliches Reich baut und eine weltliche Krone annimmt.
Ihr kennt wahrscheinlich alle die Begebenheit mit Petrus, wo Petrus gesagt hat,
hey, Jesus, der Opfertod.
Naja, es ist schon extrem, da finden wir sicher eine bessere Lösung.
Und Jesus sagt, hey, Satan, weiche von mir.
Du bist mir ein Ärgernis, denn du denkst nicht göttlich, sondern menschlich.
Matthäus 16, Vers 23. 20.
Und ich möchte mit euch das Wagnis eingehen und das Reich Gottes mal anschauen. Und es wird heftig.
Wenn man das Reich Gottes anschauen möchte, dann hat man gar keine andere Wahl.
Man muss eine Perspektive wählen, wie man das Reich Gottes anschaut.
Das Reich Gottes steht sozusagen wie auf Säulen. Das sind wie Themen.
Menge von diesen Themen finde ich unglaublich spannend, aber ich würde mich
nicht getrauen, über diese zu predigen, weil sie heikel sind.
Und deshalb habe ich mich für ein recht neutrales Thema entschieden,
nämlich nehmen und geben.
Und das ist eine Perspektive auf das Reich Gottes.
Und wenn ihr...
Wenn ihr aus der Perspektive von Ne und Geh mal anfangen, das Neue Testament
anzuschauen, dann wird sich eine ganze Welt öffnen.
Das ist sehr eindrücklich. Ich habe mal einfach ein paar Bibelfers mitgebracht,
die mit Ne und Geh zusammenhängen.
Gebt, so wird euch gegeben werden. Ein gutes, gedrücktes, gerütteltes und überlaufendes
Mass wird man in euren Schoß geben.
Denn mit dem Mass, mit dem ihr messt, wird man euch messen.
Es ist leichter, dass ein Kamel durch ein Nadelöhr geht, als dass ein Reicher
in das Reich Gottes kommt.
Umsonst habt ihr empfangen, umsonst sollt ihr geben.
Wer der Grösste sein will, soll der Erste sein, ihm dienen.
Die Ersten werden die Letzten sein.
Wenn euch jemand ins Gesicht schlägt, hält die andere Backe hin.
Liebet eure Feinde. Werdet wie die Kinder.
Geben ist zähliger wie nehmen. Niemand hat eine grössere Liebe als der,
der sein Leben gibt für seine Freunde.
Johannes 15, Vers 13.
Und ich möchte mit euch auf den Weg gehen.
Im nächsten Boxenstopp möchte ich mit euch anschauen, was bedeutet denn das?
Was bedeutet denn da, einen entgebenden Lebensstil zu leben?
Und was sagt die Bibel überhaupt über das? Was bedeutet es, noch ein Reich Gottes zu leben?
Was könnte das bedeuten? Und dann, im übernächsten Boxenstopp,
werden wir nochmal so richtig tief eingehen und wir werden uns überlegen,
hey, ja, also wie ist denn da?
Macht denn das Sinn, überhaupt nur zu geben? Also inwenn habe ich ja nichts mehr.
Hört vielleicht ein Neh auch irgendwie dazu? Und was bedeutet das?
Aber da schauen wir erst noch an. Da kommt erst noch. Ich möchte heute vor allem
bei den Grundlagen bleiben.
Beim Reich Gottes und diesen Perspektiven. Und ich habe eine biblische Geschichte
mitgebracht, die die ganze Thematik wunderbar beinhaltet.
Es ist nämlich die Speisung von den 5000. Diese Geschichte kennt Gechlinger schon.
Genau, die Speisung von den 5000 ist ein eindrückliches Wunder.
Weil es ist das einzige Wunder von Jesus, die in allen vier Evangelien steht.
Alle vier Evangelisten haben dieses Wunder erwähnt. Es ist also sehr wichtig.
Und damit wir das verstehen, muss ich es erst in den Kontext erzählen.
Also generell, Jesus war ja im ersten Jahrhundert unterwegs.
Zu diesem Zeitpunkt hatten die Römer Israel unter Kontrolle.
Die Juden haben stark gelitten unter diesen Römern.
Und die Juden haben auf den Messias gewartet. Sie haben die Verheißung von Jesaja,
vom Prophet Daniel, dass der Messias kommen wird.
Es soll ein Nachfolger sein vom König David und auch wieder König David.
Ein mächtiger König, aber noch stärker.
Es soll die Römer raussetreiben und ein mächtiges jüdisches Königreich bauen.
Und das war die Perspektive, die die Juden auf den Messias hatten.
Und das haben sie erwartet.
Und zu diesem Zeitpunkt hat alles, was jüdisch war, den Messias gesucht.
Man hat herumgeschaut und sich gefragt, wer könnte.
Wer könnte der Messias sein? Und es sind übrigens diverse Leute aufgetreten.
Genau, also wir kennen auch diese Geschichte.
Diverse Leute, die sagten, sie seien der Messias und dann...
Aber die waren auf der Suche nach dem Messias. Und die Jünger waren genau gleich.
Auch die Jünger waren Leute, die nach dieser jüdischen Vorstellung den Messias gesucht haben.
Und Jesus hat ja die Jünger ausgewählt. Die Jünger wurden von Jesus erwählt.
Aber eigentlich haben die Jünger darauf gewartet, dass Jesus endlich zu den
Waffen ruft und ganz konkret den Befreiungskampf antritt. Das ist das,
was die Jünger erwartet haben.
Und Jesus, Jesus hat alles andere gemacht, als das, was die Jünger erwartet haben.
Jesus hat seine ganze Macht nicht gebraucht, um Feuer vom Himmel zu fallen zu
lassen, sondern um Tote zu verwecken, Menschen zu heilen.
Jesus ging zu den absolut verachtesten Leuten, mit denen hat man eigentlich
nichts gesprochen. Er ging zu ihnen, ging zu ihnen, ging zu ihnen ein.
Jesus hat von Liebe, von Befreiung, von Vergebung gesprochen.
Er hat es pure Gegenteil gemacht, wie jemand, der mit dem Schwert irgendwelche Römer abmetzelt.
Und die Jünger waren von all dem massivst überfordert.
Aber die Jünger haben gedacht, irgendwann kommt schon der Moment.
Irgendwann kommt der Moment und das ist der Messias, der muss so etwas machen.
Aber irgendwann wird Jesus sagen, so, fertig mit dem sozialen Mist.
An die Waffe, jetzt geht es los. Jetzt machen wir die kaputt und ich kann mir
vorstellen, wie so eine Horde junges Kind in einem Sohle. haben sich die Jünger
auf den Moment gefreut und sie haben ihre Schwerter geschliffen und sind ready gewesen.
Haben Sie gewusst, dass die Jünger bewaffnet gewesen sind?
Die Jünger waren bewaffnet, steht im Johannes-Evangelium. Petrus,
warum hat der wohl ein Schwert dabei gehabt, um den Tempelwachsohren zu behauen?
Das ist ein unfrohmes Bild. Ich habe noch nie eine Wandgemälde gesehen mit bewaffneten
Jüngern, aber die waren bewaffnet.
Das Ganze hat in Galiläa stattgefunden. Und ich weiss nicht,
ob ihr ein Bild habt von Israel, oder? Galiläa, das ist im Norden.
Dann kommt Samarien, mit denen reden wir nicht. Das sind Ungläubige.
Und dann kommt Judah, oder? Judah, das ist ein bisschen weiter unten.
Dann haben wir Jerusalem, das Tote Meer, den Negev. Und diese Geschichte findet in Galiläa statt.
Und zu diesem Zeitpunkt muss man wissen, dass die Römer gar nicht wirklich stark waren.
Man weiss heute, dass zu dem Zeitpunkt, wo Jesus unterwegs war,
sind es zwischen 4'000 und 6'000 römische Soldaten in Israel.
Der Grund war effektiv ein Aufstand in Syrien.
Die ganzen Legionen, die im Nahen Osten stationiert waren, waren in Syrien am Kämpfen.
In Israel selber hatte es nicht viele römische Soldaten.
Pilatus hat effektiv Briefe auf Rom geschrieben. und diese Briefe,
also man weiss, dass sie gibt, aus der römischen Geschichtsschreibung,
wo er in Rom darum bittet, dass er mehr Soldaten bekommt, weil der Pilatus hat
gespürt, dass der Aufstand in der Luft liegt.
Der Pilatus hat ganz genau gewusst, mit den Soldaten, die er jetzt hat,
wird er den Aufstand nicht niederschlagen.
Der Pilatus hat also gewusst, es ist heikel.
Und in Galiläa war es besonders heikel. Weil in Galiläa, Galiläa ist ein Abgelegen.
Also Galiläa, das ist nicht verbunden mit Jerusalem. Das ist auch im Norden.
Und in Galiläa hat es zu diesem Zeitpunkt gar keine römische Truppe gehabt.
Die hatten nämlich zu wenige Leute, um auch noch Galiläa zu besitzen.
Und in Galiläa, also die Bevölkerung von Galiläa, die haben sich zu diesem Zeitpunkt
eh von nachlässig gefühlt von Jerusalem.
Und dort einen ganz besonderen Aufstand geärbt. Und die Bevölkerung von Galiläa,
die hat eigentlich erwartet, dass sie Johannes der Täufer der Messias ist.
Die sind auch zum Johannes vom Täufer gegangen. und dann wurde Johannes von Herodes umgebracht.
Das ist unmittelbar vor dieser Geschichte passiert, von dieser Speisung von diesen 5'000.
Und Johannes, der Täufer, hat ja noch gesagt, hey Leute, da wäre der Messias.
Ich bin im Fall nicht würdig, ihm seine Sandalen zu öffnen.
Und die Bevölkerung von Galiläa hat gewusst, Johannes hat gesagt.
Und jetzt, wo Johannes tot ist, sind die Leute zu Jesus geströmt.
Und die Leute, die wollten in erster Linie nicht geheilt werden und die haben
schon gar nicht interessiert, was Jesus sagt.
Diese Leute wollten Jesus als Messias sehen und sie wollten einen bewaffneten
Aufstand haben und sie wollten Jesus als Messias gebraucht.
Das ist so der Kontext. Und die Jünger, Jesus hat die Jünger ausgeschickt,
die sind unterwegs und die sind gerade zurückgekommen von dieser Tour.
Die sind immer das Zweite losgegangen und haben erste Erfahrungen gesammelt.
Und die Jünger sind zurückgekommen und sie sind erschöpft gewesen,
heisst sie in der Bibel. Und Jesus hat gesagt, hey, kommt, wir gehen an einen einsamen Ort.
Den könnt ihr euch erholen, wir könnt mal darüber reden, was ihr erlebt habt, etwas essen.
Und sie sind gestartet mit einem Bötchen.
Aber die Bevölkerung hat dann natürlich mitbekommen. Und die sind am Land, die Jesus gefolgt.
Und es heisst an einer Stelle der Bibel, dass es Männer waren. Es waren 5000 Männer.
Also 5000 Männer waren offenbar genug fit, am Rand nahe zu laufen und sind dann
am Schluss an dem Ort gelandet, wo Jesus eigentlich wollte, sich mit seinen Jüngern zu holen.
Und Jesus hat diese 5000 Leute gesehen und sie haben ihm leid getan.
Weil er erkannte, dass sie aus einer völlig falschen Motivation waren.
Da steht ja, sie waren wie Schäfe, ohne einen Hirte.
Und sie haben ihm leidgetan. Und er hat angefangen, zu ihnen zu predigen.
Er hat Leute geheilt dort. Und es ist abends geworden.
Und der Jünger ist einfach... Dann ist die Nerven ausgegangen.
Die Jünger haben gefunden, hey, nein. Jetzt sind wir hierher gekommen, um uns erholen.
Und jetzt haben wir da so eine Übung. Genau. Und im Johannesevangelium heisst es, der Philippus.
Sie haben den Philippus geschickt. Das war nämlich der mutigste von allen Jüngern.
Sie haben den Philippus geschickt, um mit Jesus zu reden.
Und Philippus ging zum Jesus und sagte, Jesus, los, können wir die Leute nicht
heimschicken? Wir sind hier an einem einsamen Ort und die haben alle Hunger.
Aber eigentlich wollten die Jünger Zeit mit Jesus verbringen.
Die Jünger wollten eigentlich die Leute loswerden. Und Jesus wusste.
Und Jesus sagt, gebt ihr ihnen zu essen.
Und wenn ihr wollt, irgendetwas in eurer Bibel unterstreichen,
von dieser Geschichte, dann ist es da.
Diese Aussage, das ist das Zentrum von diesem Wunder.
Gebt ihr ihnen zu essen. Und die Jünger, die sind recht sauer worden darüber.
Der Philippus hat wirklich, der Philippus hat gerade ausgerufen.
Der Philippus hat gesagt, hey, was?
Ich hatte ja doch gerade gesagt, dass es kein Essen hat da.
Wie stellst du dir das vor? Das sind 5000 Männer, 200 Denar werden nicht lange, um die zu verköstigen.
Wie stellst du dir das vor? Und wir haben nichts.
Und ich stehe mir da immer so recht cool vor. Aber ich denke dann,
Jesus ist so richtig cool gewesen in dem Moment. Jesus ist so.
Und Jesus hat gesagt, ja Leute, was habt ihr denn?
Und Philippus, wir haben nichts. Ja, irgendwie da hat es noch einen Buben mit
einem Karp, mit ein paar Brot und Fisch, aber das ist nichts. Wir haben nichts.
Und dann hat Jesus gesagt, cool wie er ist. Ja gut, also dann sagen die Leute,
ihr sollt hinschauen und dann essen wir das.
Und ich kann mir vorstellen, der Jünger, der ist wirklich, ich glaube,
dann ist in dem Moment die Münd wirklich angepisst gewesen in dem Moment.
Also Dünger wird denken, jetzt hat es echt ausgehängt.
Und warum folgen wir dem Glünki noch? Und überhaupt, und jetzt müssen wir mal
wirklich den Kopf abstellen und das machen, aber nein, Mann.
Und sie sind auch nicht gehockt. Genau. Und sie haben gegessen und gegessen,
und gegessen und gegessen.
Und es hat einfach genug gehabt. Es hat sogar zu viel gehabt.
Und ich glaube, Aber in diesem Moment haben die Jünger kapiert,
was Jesus ihnen im Johannes-Evangelium steht.
Er sagt es aber, um sie zu prüfen. Die Jünger haben in diesem Moment gecheckt,
dass Jesus ihnen eine knallende Ohrfüge gegeben hat.
Jesus sagt hier indirekt seinen Jüngern, «Hey Leute, schaut mal die 5000 Leute
an.» Die 5000 Leute sind alle nur hierher gekommen, weil sie wollen,
einen Aufstand loszuzetteln.
Diese Leute sind hierher gekommen, um Leben nehmen. Um Leben nehmen.
Und sie wollen mich als ihren weltlichen König, der das rechtfertigt.
Und ihr, ihr Jünger, ihr seid genau gleich.
Ihr seid auch nur hier, um nehmen. Schaut euch mal an. Und ihr habt nicht verstanden, wer ich bin.
Ihr habt nicht verstanden, dass ich meine ganze Macht nur einsetze, um geben.
Ich mache den ganzen Tag nichts anderes, als nur geben. Und am Ende des Tages
würde ich mein Leben geben, damit ihr leben könnt.
Aber die Jünger sind nicht dazu gekommen, mit Jesus das zu besprechen,
weil in diesem Moment sind die 5000 Männer auf dem Hügel am Mock gelaufen.
5000 ist keine zufällige Zahl. 5000 ist die Maßstärke einer römischen Legion.
Eine römische Legion ist 5000 Maßstärke. Und es steht 5000 in der Bibel,
weil auf dem Hügel, also an diesem einsamen Ort, das war eigentlich nichts anderes
als eine Truppe. gewesen.
Und die Truppe hätte sollen, krieglos zu zetteln und Jesus war ihren Heerführer.
Und die 5000 Leute, die wollten jetzt Jesus zu ihrem König machen.
Und es steht dann im Johannes-Evangelium, als nun die Menschenmenge das Zeichen
sah, dass Jesus tat, sprachen sie, das ist wahrlich der Prophet,
der in die Welt kommen soll.
Da Jesus nun merkte, dass sie ihn zum König machen wollten und ergreifen wollten, entwichen.
Jesus ist verschwunden.
Wir wissen nicht, wie das hier passiert ist. Die Bibel sagt uns das leider nicht.
Es steht nur, dass er entwichen ist.
Aber in diesem einen Moment rettet Jesus mehr oder weniger Israel.
Weil das war der Moment, wo einen Krieg starten sollte.
Wenn ein Heerführer in die Schlacht geht, in der antiken Welt,
dann hat er seinen Truppen noch ein Essen spendiert, unmittelbar vor dem Kampf,
als Symbol, dass er hinter ihnen steht.
Und die Leute haben das gewusst. Und für sie war das das finale Mal vor der grossen Schlacht.
Sie haben das genau gewusst. Und wären die 5000 Leute mit Jesus losgezogen,
wären die alle den Jordan durchab.
Und dann, ja, bei Eko nach Westen und nach Jerusalem, die wären mehr als 5000.
Das wären 10'000 Leute gewesen. 20'000! Die hätten die Römer überrennt.
Die Römer hätten keine Chance gehabt.
Aber das will Jesus nicht. Und es geht sogar noch weiter.
In diesem einen Moment passiert genau das Gleiche wie in der Wüste.
In der Wüste, in der Satan Jesus ein Reich anbietet.
Jesus wird in diesem Moment ein Reich anbieten. Und Jesus will diesen Reich
nicht. Weil das ist nicht das, was Jesus macht.
Einiges später, als Jesus im Garten Gethsemane gefangen wurde,
Nachdem er von den Römern gefoltert wurde,
kommt er vor Pilatus. Pilatus ist der eine Mann, der ihn mehr oder weniger vernichten konnte.
Das Leben von Pilatus war in der Hand von Jesus.
Und Jesus kommt vor Pilatus.
Und das ist eine der letzten Aussagen, die wir von Jesus haben.
Und Pilatus fragt Jesus, warum wollen die Juden dich töten?
Was hast du gemacht, dass diese Leute dich töten wollen?
Und Jesus antwortete,
mein Reich ist nicht von dieser Welt.
Wäre mein Reich von dieser Welt, so hätten meine Jünger gekämpft,
damit ich nicht in die Hände der Juden gekommen wäre.
Nun aber ist mein Reich nicht von dieser Welt.
Die Jünger sind auch irgendwie entkommen. Keine Ahnung wie.
Sie sind mit dem Bötchen wieder zurückgefahren. Es war nachts, es hat gestürmt.
Und ein paar Stunden später wird Jesus ihnen auf dem Wasser entgegenkommen Und
Petrus hat fast versaufen, weil er wollte Jesus entgegenlaufen,
aber das ist erst in ein paar Stunden.
Und ich stelle mir das so vor, die Jünger sind in einem Boot gekocht,
das war Nacht. Sie waren absolut erschöpft, weil sie sich den ganzen Tag nicht erholen konnten.
Sie hatten genug gegessen, immerhin. Und ich glaube, die Jünger waren sehr nachdenklich,
weil sie begonnen haben, verstehen, dass der Jesus, der König,
den sie hier haben, wohl gar nicht so ist, wie sie gedacht haben.
Und an dieser Stelle machen wir
Pause. Wir machen im nächsten Boxenstuhl weiter. Danke für eure Geduld.